تزايدت مخاوف التدخل الأجنبي
في بلد بُني على
كل طائفة استندت إلى حليف خارجي
يحميها من الطوائف الأخرى
أبرز التدخلات بدأت في
القريب من السياسة الأمريكية
وأحلافها
والمتخوف من نفوذ وزعامة
ذروة التدخل حينها
كانت عسكرية أمريكية
لاحقاً، تصاعد نفوذ
تدخلت في صنع القرار
وهيمنت على مناطق مختلفة
وأطلقت عملياتها من لبنان
أدى ذلك إلى انقسام
في الشارع اللبناني
البعض تحالف مع الفلسطينيين
وآخرون تعاملوا مع إسرائيل
ضد هذا النفوذ
وفتح أبواب من التدخلات الخارجية
لم تُقفل
السعودية صارت فاعلاً تحت مظلة
التدخل العربي وقت الحرب
والقوات السورية
وجدت موطئ قدم في لبنان
بعد طلب من
منذ ذلك الحين
صار للبنان ميزان
قوامه معادلة "س - س"
استغلت إسرائيل الوجود الفلسطيني
وانطلاق المقاومة اللبنانية
بتنسيق مع قوى اليمين
وفي مقدمتهم
الذي أصبح رئيساً للجمهورية
تحت الاحتلال
إيران بعد الثورة بحثت عن وجود أيضاً
وبسبب الحزب ذي القدرات العسكرية
وقوى سياسية أخرى
تواجه إيران هجوماً
لتدخلها في شؤون البلاد
خمدت نيران الحرب
وما سمي
وانتهى به المطاف
في المنفى الفرنسي
انتهاء الحرب الأهلية
عزز معادلة س - س
رعت الاتفاق السياسي في الطائف
تكفلت بإدارة جميع مفاصل البلاد
بوصاية سياسية وعسكرية مباشرة
وصار رجل الأعمال رفيق الحريري
رئيساً للوزراء بفضل هذا التزاوج
انسحاب الجيش الإسرائيلي
ووفاة حافظ الأسد
وانتقال السلطة إلى ابنه بشار
أمور أثرت على لبنان
مع وصول إميل لحود حليف بشار
إلى رئاسة الجمهورية
واستبعاد الحريري من الحكومة
تزايد التدخل الأمريكي في لبنان
بعد احتلال العراق
باعتباره الخاصرة الرخوة لسوريا
تلا ذلك دعم أمريكي فرنسي
لمطالب انسحاب الجيش السوري
من لبنان
ونزع سلاح حزب الله
لكن اغتيال الحريري
أدخل لبنان في دوامة جديدة
من التدخلات الأجنبية
أدت إلى انسحاب فوري
للقوات السورية
في ظل انهيار معادلة "س - س"
وسط تدخل أمريكي إيراني مباشر
مما عطّل المسار
الديمقراطي في لبنان
أكثر من مرة
تزامناً مع اشتباكات أهلية مسلحة